, ns rainerius, araur. 171

· 3. Rationabile vero animal cum habeat in sc &hos
tturales motus, habet tamen amplius caeteris anima·
>us etiarn rationis vim qua judicare &discernere de
otibus naturalibus poffit, &alios quidem reprobare
abjicere, alios vero probare atque suscipere, cu·
stationis judicio¹ dirigi dc gubernari hominis monas
lvitam probabilem poffint. Unde consequens-est,
; quoniam natura rationis hujus quae est in homine,
abet in sevim dignoscendi boni vel mali, idque curn
scernit, inest ei facultas etiam eligendi quod proba·
uit, in eligendo quidem quod bonum est, laudabilis,
sequendo vero quod turpe vel malum est, jure cul·
abilis judicetur. Illud sane nequaquam latere nos
abet, quodin nonnullis mutis ani-malibus ordinatior
tidem motus ac caeteris animalibus invenitur, utin
gacibus canibus, vel bellatoribus equis, ita ut vi-
santur aliquibus velut rationabili quodam sensu rno-
eri. Sed id non tamrationequam incentivo quodam,
naturali motu pro hujusmodi usibus largius indulto
eri credendum eil. Verum 'ut dicere cuperemus,
amita se habeat rationabile animal, nobis hominibus
cidere quidem extrinsecus poliunt aliqua dc occur·
ue save ad uisum srve ad auditum ‚ vel ad alios sen·
uquae nos concitent ac provocent adbonos vel con·
'arios motus: quantique quia extrinsecus incidunt,
on est in nostra positum potestate ne incidant vel

ccursant. Judicare vero &probare qualitbm uti dc÷
eamus

Iurnnrarrfino nova,

rus vim elie saue ad majora sive ad minora peragen-
ι, adeo ut ad uim racionis prope, ut ita dicam, ac·
idat canum in investigandis feris sagacitas, &bella-
rum equorum dexteritas. Ut igitur quidpiam ex-
insecus incidat, quod cogitationem nobis hanc vel .

arn commoveat, non estin nostra, ut iatennu
omues„

 

